# Fix Media 新聞檢舉小幫手

## Intro

許願初稿執筆者：[yucj](https://github.com/YuCJ)，前端工程師，也是 [新聞小幫手](https://newshelper.g0v.tw/) 和 [極速自動化交通違規檢舉服務](https://fixtw.com/) 的愛用者。我自己有意願開發這個專案，但主要是現在專職工作很忙，暫時沒有能夠管理整個 project 和設計架構的時間，所以就把想法丟許願池開源，歡迎任何人或團隊 fork 出去。如果之後有缺前端工程，我也可以用業外時間參與協助。

這個專案要想解決的問題：台灣目前的 [衛星廣播電視法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=P0050013) 有關於電視新聞業配和假新聞的規範和罰則，但 NCC 沒有指派人力監看新聞。其[網路檢舉系統](https://www.ncc.gov.tw/chinese/mail2.aspx)又十分難用，所以造成每天都有新聞台違法，卻幾乎沒有多少開罰案例的現象。

專案的預期成果：簡單來說，就是要做一個 [極速自動化交通違規檢舉服務](https://fixtw.com/) 的「電視新聞」版本，讓所有的電視新聞觀眾，在看到問題新聞時，可以立刻用手機錄影上傳檢舉。這個服務會透過錄影檔案的 meta 資料自動填寫新聞時間等資訊，而像檢舉依據法條等資料，則可以由這個服務準備好模版，供檢舉人直接選擇。

本提案內容授權方式：[CC0](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/deed.zh_TW)（拋棄該著作依著作權法所享有之權利，包括所有相關與鄰接的法律權利，並宣告將該著作貢獻至公眾領域）

## 請以 80 ~ 120 字、簡短且非專業人士也能理解的方式介紹此專案

光抱怨新聞媒體爛是沒用的，一起來用罰單教訓問題新聞。（向 [fixtw](https://fixtw.com/) slogan 致敬）

台灣目前的 [衛星廣播電視法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=P0050013) 其實已經有關於電視新聞業配和假新聞的規範和罰則，但 NCC 沒有在作新聞監看，所以每天都有違法的問題新聞，卻沒有多少新聞台被開罰。

我們需要一個好用的檢舉系統，讓全部的閱聽人一起督促 NCC，守護新聞品質。

## 這個專案要解決什麼問題？

台灣目前的 [衛星廣播電視法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=P0050013) 有關於電視新聞業配和假新聞的規範和罰則。例如，第 31 條第 2 項規定新聞不得有置入性行銷，違者罰款 40～200萬元。第 31 條第 3 項規定[政論節目置入性行銷](https://disp.cc/b/163-aOna)要揭露置入者訊息，違者罰款 20～200 萬元。第 27 條第 3 項第 4 款規定新聞和政論節目不得違反事實查證原則，違者罰款 20～200 萬元。

但實務上有兩個問題：第一，NCC 沒有進行新聞監看，所以大家都曉得每天都有新聞台違法，卻沒有多少被開罰。第二，NCC 雖然有[線上檢舉系統](https://www.ncc.gov.tw/chinese/mail2.aspx)，但非常難用，造成檢舉困難。

## 預計用什麼方式解決此問題？

模仿 [極速自動化交通違規檢舉服務](https://fixtw.com/)，建立一個檢舉人和 NCC 之間的中介服務。這個服務可以協助檢舉人：

1. 更易懂的檢舉介面：例如介面上只需要選擇「檢舉假新聞」、「檢舉業配新聞」，就不需要檢舉人再自己找要檢舉的法條。也因為我們服務只針對問題新聞，不需要檢舉人在 NCC 網站廣泛的業務裡大海撈針找是要申訴什麼項目。
2. 更方便的填寫檢舉表單：從手機錄影的影片得到新聞播送的時間、頻道、地點，自動填入表單。
3. 自動化檢舉和追蹤：自動回覆認證信、網站故障自動排程重送、追蹤案件處理進度建檔，甚至可以讓除了檢舉人本人以外的其它人也看得到各種新聞案件的處理進度，也可以統計各新聞台被最後被開罰的情況。

## 為什麼這個方法可以解決問題？

[極速自動化交通違規檢舉服務](https://fixtw.com/) 已經實際上線並且通過市場用戶的檢驗，建立起一個成熟且成功的生態系案例。使用者可以更方便的透過它的平台進行檢舉和追蹤。而該平台開發者也在持續經營一個 [臉書社團](https://www.facebook.com/groups/traffic1999fans/) 和 [臉書粉絲專頁](https://www.facebook.com/traffic1999/)，一方面組織起檢舉人，並且推動警民協作，另一方面也可以進行交通道路法規的知識宣導（例如怎樣算違法？檢舉要有哪些要件才會成案？…等等）。這個案例非常適合應用到監督電視新聞媒體，民眾現在有監督的熱情，例如大家[對電視新聞在非洲豬瘟期間的報導反應熱烈](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=2000090406724085&set=a.656780491055090&type=3&theater)），[對 NCC 管理假新聞的效能非常不悅](https://www.facebook.com/momogaga0/photos/a.1551617288406144/2314787165422482/?type=3&theater)，但沒有成功變成對新聞媒體有效的壓力，需要更好的工具和組織。

## 這個計畫的目標對象，他們的需求、情境與使用動機？

目標對象是有意願和熱情改善台灣電視新聞媒體環境的網路使用者。讓它們可以在發現問題新聞時，即時以手機錄影下來，這個服務可以協助他們用錄影檔案進行檢舉，減少檢舉障礙。第二階段甚至並可以開放資料給全民監督。

## 如何讓目標對象知道這個服務，並完成其第一次使用，以及在他有需求時願意再來用這個服務？

任何一個問題新聞的出現都是推廣這個服務的機會。以台灣問題新聞層出不窮的情況下，應該有很多宣傳機會。
